Tôi là Mario Ritter làm việc cho V.O.A. Special English Agriculture Report.
Cây cacao hoặc ca cao mọc ở những vùng mưa nóng của Châu Phi, Châu Á và Trung và Nam Mỹ.
Đậu của họ được sử dụng để làm bột ca cao, bơ ca cao, và tất nhiên là sô cô la.
Có năm đến sáu triệu người trồng, có thể nhiều hơn.
Nhiều hộ nông dân nghèo chỉ có vài hecta.
Tây Phi sản xuất hơn một nửa số hạt ca cao.
Bờ Biển Ngà dẫn đầu thế giới về sản xuất, tiếp theo là nước láng giềng Ghana.
Cây thường ở năm thứ năm khi chúng bắt đầu phát triển những quả có chứa đậu.
Những cây này tạo ra nhiều quả nhất khi chúng 10 tuổi, nhưng chúng vẫn có năng suất cao sau đó.
Công nhân sử dụng dao lớn để cắt cọng dưới và các dụng cụ dài để loại bỏ cọng từ trên cao trên cây.
Sau đó, họ phá vỡ vỏ quả để loại bỏ đậu.
Một nửa gram sô cô la cần khoảng 400 hạt.
Tổ chức Coco Thế giới cho biết một kén trung bình chứa 20 đến 50 hạt cà phê.
Và các chuyên gia cho biết người trồng có thể mất một phần ba thu hoạch của họ do bệnh tật và côn trùng.
Nhưng bây giờ các nhà khoa học đã có bản đồ di truyền của hai loại cây ca cao.
Những bộ gen này hầu hết đã hoàn chỉnh và có thể dẫn các nhà khoa học đến những cách thức mới để tăng sản xuất và ngăn ngừa bệnh tật.
Lập bản đồ gen là bước đầu tiên để hiểu một sinh vật.
Tiếp theo là tìm hiểu công việc của từng gen.
Công ty Thực phẩm Mỹ Mars đã đi đầu trong việc chi trả cho việc lập bản đồ gen của Cây Coco Foresterro.
Foresterro cung cấp 80 đến 90 phần trăm hạt ca cao của thế giới.
Mars phụ thuộc vào những hạt đậu đó cho M&M và các loại kẹo sô cô la khác.
Các đối tác nghiên cứu của công ty bao gồm một số trường đại học và Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ.
Trung bình một nông dân trồng ca cao ở Tây Phi sản xuất khoảng 400 kg hạt ca cao trên mỗi ha.
Nhưng Howard-Yana Shapiro, người đứng đầu bộ phận khoa học thực vật và nghiên cứu bên ngoài tại sao Hỏa, cho rằng khoa học có thể làm tăng đáng kể năng suất.
Một đối thủ cạnh tranh của sao Hỏa, Hershey's, đã ủng hộ việc lập bản đồ gen của Criolo, một loại cây ca cao ít phổ biến hơn nhiều.
Sirad, một trung tâm nghiên cứu của chính phủ Pháp, đã dẫn đầu các nhà khoa học từ sáu quốc gia trong việc tạo ra bộ gen đó.
Chúng ta sẽ nói nhiều hơn về ngành công nghiệp ca cao vào tuần tới khi chúng ta xem xét các nỗ lực giúp đỡ lao động trẻ em ở Bờ Biển Ngà và Ghana.
Đối với VOA Tiếng Anh Đặc Biệt, tôi là Mario Ritter.
Bạn có thể đọc và nghe báo cáo của chúng tôi tại VOASpecialEnglish.com.